1. (多选题) 马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为(        )。
A. 它抛弃了资产阶级时代的一切成就
B. 它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就
C. 它吸收和改造了人类思想和文化发展中一切有价值的东西
D. 它吸收和改造了人类思想和文化发展中的一切东西
E. 它对待人类文明成果采取了辩证扬弃的科学立场	BCE
2. (多选题) 我们可以从不同的角度理解马克思主义，包括(        )。
A. 从创始者的认识成果讲，是马克思、恩格斯创立的基本理论、基本观点、基本方法
B. 从阶级属性讲，是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论
C. 从研究对象和主要内容讲，是无产阶级的世界观和方法论，是关于资本主义灭亡社会主义胜利的科学理论
D. 从主要构成讲，包括马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义
E. 从社会功能讲，是用来解释世界的理论	ABCD
3. (多选题) 下列关于马克思主义的判断，正确的有(        )。
A. 马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学
B. 马克思主义的根本理论特征是科学性和革命性的统一
C. 马克思主义崇高的社会理想是实现共产主义
D. 马克思主义的理论品质是与时俱进
E. 马克思主义的政治立场是人民至上	ABCDE
4. (多选题) 学习马克思主义理论，必须要分清(        )。
A. 哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理
B. 哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断
C. 哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解
D. 哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
E. 哪些是可以直接照搬照抄套用的现成具体结论	ABCD
5. (多选题) 马克思主义是时代的产物，下列各项属于马克思主义产生的社会历史条件的有(        )。
A. 资本主义社会化大生产成为主导趋势
B. 生产的社会化与生产资料私人占用之间的矛盾激化
C. 无产阶级和资产阶级之间的矛盾尖锐化
D. 无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台
E. 近代自然科学取得长足进步并形成完整理论体系	ABCD
6. (多选题) 马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，在于(        )
A. 确立了科学的实践观
B. 实现了唯物论与辩证法统一
C. 创立了唯物史观
D. 实现了唯物主义自然观与历史观的统一
E. 创立了唯物主义	ABCD
7. (多选题) 唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它(        )
A. 包含对现存事物的必然灭亡的理解
B. 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解
C. 认为凡是存在的都是合理的
D. 在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物否定的理解
E. 认为凡是现存的，都一定要灭亡	ABDE
8. (多选题) 意识和物质的对立只是在非常有限的范畴内才有绝对的意义，超出这个范围，其对立便是相对的。这是因为(        )
A. 意识根源于物质
B. 意识是物质的反映
C. 意识可以转化为物质
D. 意识是物质的存在形式
E. 意识和物质具有同一性	ABCE
9. (多选题) 运动员在空中腾跃翻转，与身后印有北京冬奥会会徽的高炉相映成趣。富有激情的冰雪运动与浓郁的工业风融为一体，工厂旧址“变身”冬奥赛场。借着冬奥筹办的机会，首钢工业园实现由火到冰的华丽转变。原料筒仓成为北京冬奥组委办公区，精煤车间成为冰上项目训练基地，滑雪大跳台在冷却塔旁拔地而起这样的巧妙设计既能满足冬奥会的比赛要求，赋予首钢工业园新的意义，又能保留工业遗址的完整性。工厂旧址"变身"冬奥赛场蕴含的哲学原理有(        )
A. 否定是事物联系和发展的环节
B. 新事物是在旧事物的"母体"中孕育成熟的
C. 任何形式上的变化都会对内容的发展起积极的推动作用
D. 新事物与旧事物的融合推动社会发展
E. 新事物通过批判旧事物而实现发展	AB
10. (多选题) 马克思指出:“批判的武器当然不能代替武器的批判,物质的力量只能用物质的力量来摧毁,但是理论一经掌握群众,也会变成物质的力量”。这说明(        )
A. 精神意识对物质具有依赖性
B. 对客观世界的批判和改造必须依靠物质力量来实现
C. 理论和精神可以通过群众转化为物质力量
D. 人的意识不仅反映客观世界,并且通过实践改变和创造客观世界
E. 理论和精神没有物质力量重要	ABCD
11. (多选题) 随着新一代人工智能技术的发展，基于大模型的生成式人工智能(AIGC)在快速回答提问、创作代码、翻唱经典歌曲等方面取得了新的突破。但是，随着技术迭代，人工智能高效地应用于各行各业时，其带来的风险也不容忽视，比如人工智能生成近似原画的内容、构图，可能侵犯原创作者的知识产权;人工智能技术被恶意使用，可能用来从事制造虚假信息、诈骗等违法活动。守住法律和伦理底线，推动人工智能朝着科技向善的方向发展，关键还在于人们更智慧地使用人工智能工具。“更智慧地使用人工智能工具”意味着(        )
A. 技术进步要以维护人民的根本利益为最高标准
B. 人类活动能够实现合目的性与合规律性的统一
C. 科技发展是由主观意志决定的客观物质活动
D. 成功的实践是真理尺度与价值尺度的统一
E. 只要完善法律法规，就能从根本上解决人工智能带来的所有风险	ABD
12. (多选题) 下列选项中，体现感性认识和理性认识辩证关系的有(        )
A. “不登高山，不知天之高也;不临深溪，不知地之厚也”
B. “感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它”
C. “尽信书，则不如无书”
D. “调查研究是谋事之基、成事之道”
E. “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”	ABE
13. (多选题) 实践标准的不确定性是指(        )
A. 实践不可能对所有认识都作出即时检验
B. 一定历史阶段的实践受主客观条件限制，不能完全证实或驳倒一切认识
C. 实践检验真理是一个过程，不是一次完成的
D. 有些真理永远无法通过实践检验
E. 实践标准的不确定性说明实践根本不能作为检验真理的标准	ABC
14. (多选题) 下列选项中，体现实践是认识发展动力的是(        )
A. 全球气候变暖推动生态学研究
B. 显微镜发明促进细胞学说建立
C. 农民通过试种改良作物品种
D. 学生通过考试检验学习成果
E. 认识的发展完全取决于科学家的个人智慧和灵感	ABC
15. (多选题) 真理的客观性表现在(        )
A. 真理的内容是客观的
B. 真理的标准是客观的
C. 真理的发展是客观的
D. 真理的表述是客观的
E. 真理的客观性是指所有人对同一真理的表述完全一致	ABC
16. (多选题) 梁启超说:“大人物心里之动进稍易其轨，而全部历史可以改观。”这一观点的主要缺陷为(        )
A. 否认社会历史的客观规律性
B. 没有研究人们思想动机背后的物质动因
C. 否认人民群众是历史的创造者
D. 否认物质生产是社会存在和发展的基础
E. 否认了英雄在历史中的作用	ABCD
17. (多选题) “经济上落后的国家在哲学上仍然能演奏第一提琴”，这是因为社会意识的存在和发展具有相对的独立性。这种相对独立性表现是(        )
A. 社会意识可以脱离社会存在独立发展
B. 社会意识和社会存在发展的不平衡性
C. 社会意识发展具有历史继承性
D. 社会意识诸形式之间的相互作用、相互影响
E. 社会意识对社会存在不具有反作用	BCD
18. (多选题) “人们自己创造自己的历史”，这句话表明(        )
A. 社会中每个人都是推动历史前进的力量
B. 人是社会的主体
C. 历史是由追求着自己目的的人的活动构成的
D. 历史规律实现于人的自觉活动之中
E. 人类可以随心所欲地创造历史	BCD
19. (多选题) 习近平指出:“人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。世界上有200多个国家和地区，2500多个民族，多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗,孕育了不同文明，使世界更加丰富多彩。”唯物史观关于社会形态的理论中，内在地包含着文明多样性地思想。下列关于文明多样性表述正确的有(        )
A. 独特的生产方式和生活方式决定着文明发展的不同样态
B. 各种文明都具有独自的比其他文明更优越，更强大的文化基因
C. 每一种文明都代表着一方文化的独特性，是人类文明的重要组成部分
D. 每一种文明都是在与其他文明相隔离的状态下独自产生，发展和演变的
E. 各种文明都是在独特的生产生活中自发产生的，只具有独特性不具有共性	AC
20. (多选题) 如今，“老登”“养龙虾”“数字泔水”“我是吗喽”“活人感”等网络热词令人目不暇接，了解这些网络语的意思用法，几乎成为网上冲浪的必修课。嵌入日常生活交流的网络热词，为语言的发展带来新语料，也能够让人们一窥当下的社会生活和社会心态。网络热词流行的现象表明(        )
A. 社会心态是社会生产和生活的反映
B. 社会意识随着社会存在的发展而变化
C. 社会意识是主体对社会生活的自发反映
D. 社会心态的差异性决定社会生活的多样性
E. 社会意识不随社会存在的变化而变化	AB
21. (多选题) 马克思研究资本主义经济制度从分析商品开始，其原因在于(        )。
A. 商品是资本主义社会最常见、最普遍的现象
B. 商品包含着资本主义一切矛盾的胚芽
C. 商品是资本主义社会的经济细胞
D. 简单商品生产是资本主义的历史起点
E. 商品经济的规律是价值规律	ABCD
22. (多选题) 马克思指出:“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。例如，空气、处女地、天然草地、野生林等等。一个物可以有用，而且是人类劳动产品，但不是商品。谁用自己的产品来满足自己的需要，他生产的就只是使用价值，而不是商品。要生产商品，他不仅要生产使用价值，而且要为别人生产使用价值，即生产社会的使用价值。……最后，没有一个物可以是价值而不是使用物品。如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动，因此不形成价值。”上述论断表明(        )。
A. 使用价值是价值的物质承担者
B. 价值寓于使用价值之中
C. 只要物是有用的，它就有价值
D. 物越是有用就越有价值
E. 价值是凝结在商品中无差别的人类劳动	AB
23. (多选题) 劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率。影响劳动生产率的因素主要有(        )。
A. 劳动者的平均熟练程度
B. 科学技术的发展程度及其在生产中的应用
C. 生产过程的社会结合
D. 生产资料的规模和效能以及自然条件
E. 商品流通的速度	ABCD
24. (多选题) 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。这一矛盾(        )。
A. 决定着商品经济的本质及发展过程
B. 是商品经济其他一切矛盾的基础
C. 决定着商品生产者的命运
D. 在资本主义社会发展为生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾
E. 与社会制度无关	ABCD
25. (多选题) 资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。在资本主义劳动过程中，工人的劳动具有的特点是(        )。
A. 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
B. 劳动的成果或者产品全部归资本家所有
C. 工人的劳动作为具体劳动，创造商品的使用价值，并转移生产资料的价值
D. 工人的劳动作为抽象劳动，创造新价值，其中一部分是剩余价值
E. 工人的工资是工人劳动的体现	ABCD
26. (多选题) 金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括(        )
A. 金融联系
B. 资本参与
C. 人事参与
D. 技术合作
E. 统一价格管理	ABC
27. (多选题) 垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。垄断价格的形式有(        )
A. 成本价格
B. 生产价格
C. 垄断高价
D. 垄断低价
E. 平均价格	CD
28. (多选题) 经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依存的过程。推动经济全球化迅猛发展的因素主要有(        )
A. 科技进步和生产力发展
B. 跨国公司的发展
C. 各国经济体制变革和国际经济组织发展
D. 国际水平分工逐渐取代国际垂直分工
E. 各国文化趋同化发展	ABC
29. (多选题) 经济全球化对发展中国家的积极作用主要表现在(        )
A. 为发展中国家提供先进技术和管理经验
B. 为发展中国家提供更多的就业机会
C. 推动发展中国家国际贸易的发展
D. 促进发展中国家跨国公司的发展
E. 促进发展中国家产业结构的升级与优化	ABCDE
30. (多选题) 随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。这些制度主要有(        )
A. 职工参与决策
B. 终身雇佣
C. 集体谈判制度
D. 职工持股
E. 强制延长工作时间	ABD
31. (多选题) 列宁在谈到向社会主义转变时指出:“一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不会完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种形态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”社会主义发展道路之所以呈现多样性的特点，是因为(        )
A. 时代和实践的不断发展
B. 国际环境的严峻挑战
C. 历史文化传统的差异性
D. 各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段不同
E. 各国无产阶级政党在实践中对马克思主义的运用和结合程度不同	ACDE
32. (多选题) 社会主义五百年发展史上的两次飞跃是(        )
A. 社会主义由空想到科学的发展
B. 早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展
C. 空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
D. 社会主义由理论到实践的发展
E. 社会主义由一国实践到多国实践的历史性飞跃	AD
33. (多选题) 恩格斯指出:“德国的理论上的社会主义永远不会忘记，它是站在圣西门、傅立叶和欧文这三个人的肩上的。虽然这三个人的学说含有十分虚幻和空想的性质，但他们终究是属于一切时代最伟大的智士之列的，他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理。”空想社会主义的局限性表现在空想社会主义者(        )
A. 未能揭示资本主义必然灭亡的命运
B. 没有找到埋葬资本主义的力量
C. 没有找到通往理想社会的现实道路
D. 没有对未来社会作出详尽的描述
E. 未能对资本主义制度的弊端进行深刻的揭露和批判	BC
34. (多选题) 习近平总书记指出:“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版”。这对我们理解科学社会主义基本原则的启示是(        )
A. 科学社会主义绝不是一成不变的教条
B. 科学社会主义是人类优秀文化传统的历史延续
C. 科学社会主义与资本主义生产方式没有必然联系
D. 科学社会主义在不同的时代具有不同的内容和形式
E. 科学社会主义基本原则只有在具体国家的实践中才能得以丰富和发展	ABDE
35. (多选题) 东欧剧变、苏联解体给我们的深刻教训有(        )
A. 必须坚持社会主义道路
B. 必须坚持共产党的领导
C. 必须坚持马克思主义的指导地位
D. 必须坚决抵制各种资本主义思想的侵袭
E. 必须以人民为中心，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益	ABCDE
36. (多选题) 共产主义能够实现的理论依据是(        )
A. 以人类社会发展规律为依据的
B. 以资本主义社会基本矛盾的发展为依据的
C. 可以用社会主义运动的实践来证明的
D. 要靠社会主义的不断完善和发展来实现的
E. 无产阶级的正义要求	ABCD
37. (多选题) 马克思主义认为,人的自由而全面的发展(        )
A. 是社会发展的根本目标
B. 既是社会发展的结果,又是社会发展的原因
C. 是社会进步的重要内容
D. 与社会政治、经济、文化的发展互为前提
E. 建立在个体高度自由自觉基础上的全面发展	ABCDE
38. (多选题) 关于“两个必然”和“两个决不会”的理解正确的是(        )。
A. 前者以后者为前提和条件
B. 二者本质上是一致的
C. 同一内涵的两种不同表述而已，没有区别
D. 在同一时间提出的
E. “两个必然”讲的是资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性，是根本的方面 ，“两个决不会”讲的是这种必然性实现的时间和条件	ABE
39. (多选题) 作为社会历史范畴,自由王国是指(        )
A. 人们不受任何制约的自由状态
B. 人们从异己力量中解放出来，自己创造自己的历史
C. 人们摆脱了盲目必然性的奴役而成为自己和社会关系的主人
D. 共产主义的社会状态
E. 规律将为人们熟练地掌握，听从人们的支配	BCDE
40. (多选题) 共产主义的含义包括(        )
A. 共产主义是一种科学的理论体系
B. 共产主义是一种现实运动
C. 共产主义是一种社会制度
D. 共产主义通过无产阶级革命实践去实现
E. 共产主义是一个尽善尽美的理想社会	ABCD
1. (单选题) 马克思和恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作是(        )
A. 《德意志意识形态》
B. 《神圣家族》
C. 《哲学的贫困》
D. 《共产党宣言》	A
2. (单选题) 马克思、恩格斯始终站在革命斗争的最前沿,他们的一生是为推翻旧世界,建立新世界而不息战斗的一生。马克思恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是(        )
A. 国际工人协会
B. 正义者联盟
C. 共产主义者同盟
D. 社会主义工人国际	C
3. (单选题) 马克思主义的产生具有深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源,其创始人马克思1818年5月5 日出生在德国特利尔城的一个律师家庭,恩格斯1820年11月28 日出生在德国巴门市的一个工厂主家庭,他们放弃了舒适安逸的生活,毅然选择了充满荆棘坎坷的革命道路,创立了科学社会主义,马克思、恩格斯之所以能够创立科学社会主义,主要是因为(        )
A. 德国是当时最为发达的资本主义国家
B. 他们对时代有着超越常人的认知能力
C. 社会历史条件和个人努力的相互作用
D. 他们拥有优良的家教和优秀的教育经历	C
4. (单选题) 马克思主义产生的经济根源是(        )
A. 资本主义经济危机
B. 资本主义生产和人口相对过剩
C. 资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
D. 资产阶级和无产阶级的阶级斗争	C
5. (单选题) 无产阶级的科学世界观和方法论是(        )
A. 辩证唯物主义
B. 历史唯物主义
C. 唯物主义
D. 辩证唯物主义和历史唯物主义	D
6. (单选题) 马克思主义在中国传播的根本原因是(        )
A. 世界革命的影响
B. 中国先进知识分子的介绍
C. 它能与中国传统文化相结合
D. 它能适应中国社会实践发展的需要	D
7. (单选题) 作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义(        )。
A. 指马克思、恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系
B. 是非正宗的马克思主义
C. 是实用主义的马克思主义
D. 是继承和发展了的马克思主义	D
8. (单选题) 马克思主义三大组成部分中，列宁将其称之为“科学思想中的最大成果”的是(        )
A. 马克思主义哲学
B. 马克思主义政治经济学
C. 马克思主义科学社会主义
D. 唯物史观与剩余价值学说	A
9. (单选题) 马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，是工人阶级的先锋队。这表明(        )。
A. 马克思主义政党即工人阶级本身
B. 马克思主义政党以工人阶级为基础
C. 马克思主义政党的阶级性是其先进性的根本前提
D. 马克思主义政党的先进性决定了工人阶级的先进性	B
10. (单选题) 马克思的两个伟大理论发现是(        )
A. 辩证唯物主义和历史唯物主义
B. 阶级斗争和无产阶级专政学说
C. 唯物史观和剩余价值学说
D. 社会主义和共产主义	C
11. (单选题) 马克思主义的根本理论特征是(        )
A. 革命性与稳定性的统一
B. 批判性与变动性的统一
C. 科学性与革命性的统一
D. 逻辑性与历史性的统一	C
12. (单选题) 马克思主义科学性与革命性统一的基础是(        )。
A. 逻辑性
B. 理论性
C. 战斗性
D. 实践性	D
13. (单选题) 马克思主义的理论品质是(        )。
A. 自我批判
B. 与时俱进
C. 不迷信权威
D. 批判与继承的统一	B
14. (单选题) 马克思主义生命力的根源在于(        )。
A. 以实践性为基础的科学性与革命性的统一
B. 与时俱进
C. 科学性与阶级性的统
D. 科学性	A
15. (单选题) 马克思主义哲学区别于一切旧哲学的最主要最显著的特征是(        )
A. 阶级性
B. 革命性
C. 实践性
D. 科学性	C
16. (单选题) “劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动的表象中存在着，即已经观念地存在着。”这表明(        )
A. 意识具有创造性
B. 意识具有目的性
C. 意识对实践具有指导作用
D. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用	B
17. (单选题) 马克思“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”是(        )。
A. 《关于费尔巴哈的提纲》
B. 《共产党宣言》
C. 《德意志意识形态》
D. 《资本论》	A
18. (单选题) 唯物辩证法的根本方法是(        )。
A. 历史分析法
B. 归纳演绎法
C. 系统分析法
D. 矛盾分析法	D
19. (单选题) “哲学史宛如色彩斑斓的壁毯，其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗经线贯穿上下，而辩证法与形而上学如同纬纱交织其中。”这句话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学在哲学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是(        )
A. 唯物主义就是辩证法
B. 唯心主义就是形而上学
C. 唯物主义与唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同 回答
D. 唯物主义与唯心主义的对立和斗争交织着辩证法与形而上学的对立和斗争	D
20. (单选题) 对立统一规律揭示了(        )。
A. 事物发展的动力和源泉
B. 事物发展的状态和形式
C. 事物发展的方向和道路
D. 事物发展的两种趋向	A
21. (单选题) 否定之否定规律揭示了(        )。
A. 事物发展的动力和源泉
B. 事物发展的状态和形式
C. 事物发展的趋势和道路
D. 事物发展的顺序和形式	C
22. (单选题) (        )是揭示事物产生、发展和衰亡过程中不同趋势的一对范畴。
A. 必然与偶然
B. 原因与结果
C. 本质和现象
D. 内容与形式	A
23. (单选题) 世界的真正统一性在于它的(        )
A. 存在性
B. 运动性
C. 物质性
D. 可知性	C
24. (单选题) 马克思主义哲学关于物质范畴的正确理解是(        )
A. 物质是各种实物的总和
B. 物质是从各种物的总和中抽象出来的
C. 物质的唯一特性是它的可感知性
D. 物质是自然界的具体的物质形态	B
25. (单选题) 习近平总书记强调:“把质的有效提升和量的合理增长统一于高质量发展的全过程。” 这体现了唯物辩证法的(        )。
A. 创新思维
B. 系统思维
C. 战略思维
D. 底线思维	B
26. (单选题) 如果说人生是一首优美的乐曲，那么痛苦则是其中一个不可缺少的音符;如果说人生是一望无际的大海，那么挫折则是其中骤然翻起的浪花;如果说人生是湛蓝的天空，那么失意则是一片漂浮的白云。我们可以从这首小诗中领悟到的哲理是(        )
A. 事物是变化发展的
B. 事物的发展是量变与质变的统一
C. 矛盾就是事物自身包含的既对立又统一的关系
D. 事物发展是前进性与曲折性的统一	C
27. (单选题) 恩格斯说:“鹰比人看得远得多,但是人的眼睛识别的东西远胜于鹰。狗比人具有敏锐得多的嗅觉，但是它连被人当作为各种物的特定标志的不同气味的百分之一也辨别不出来。”人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更完美在外，还因为(        )
A. 人不仅有感觉还有思维
B. 人不仅有理性还有非理性
C. 人不仅有直觉还有想象
D. 人不仅有生理机能还有心理活动	A
28. (单选题) 除了几十颗卫星编织的“天上一张网”,还有地基增强系统构成的“地上一张网”，北斗卫星导航系统开启了高精度定位技术进步的“加速度”。有了“天上一张网”，为什么还要再建"地上一张网”?传统的卫星导航系统能提供的精度仅为5~10米，而北斗卫星导航系统可以实现提供实时米级、分米级、厘米级的更高精度的定位服务。从农林牧渔到吃穿住行，随着北斗卫星导航芯片或模块越来越多嵌人生产生活，每一个人都愈发清晰地感知到北斗的力量。北斗卫星导航系统在发展中应用、在应用中发展表明，技术进步的根本动力是(        )
A. 科学研究的规范
B. 实践主体的意志
C. 认识主体的兴趣
D. 社会实践的需要	D
29. (单选题) “认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映”，这是一种(        )
A. 主观唯心主义认识论观点
B. 客观唯心主义认识论观点
C. 辩证唯物主义认识论观点
D. 旧唯物主义认识论观点	C
30. (单选题) 实践是检验真理的唯一标准，这是因为(        )
A. 实践是人类生存和发展的基础
B. 实践是人类社会生活的本质
C. 实践是真理和价值统一的基础
D. 实践具有直接现实性的品质	D
31. (单选题) 下列活动中，属于最基本的实践形式的是(        )
A. 某社区组织的垃圾分类宣传活动
B. 科学家进行的量子计算机实验
C. 农民在责任田种植小麦
D. 律师为当事人提供法律咨询	C
32. (单选题) “真理是时间的女儿，不是权威的女儿。”这句话表明(        )
A. 真理具有客观性
B. 真理具有绝对性
C. 真理具有相对性
D. 真理与谬误没有严格界限	C
33. (单选题) “操千曲而后晓声，观千剑而后识器”(刘勰《文心雕龙》)说明(        )
A. 实践是认识发展的动力
B. 认识具有反复性
C. 实践是检验真理的标准
D. 真理具有绝对性	B
34. (单选题) “调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’”(毛泽东)说明(        )
A. 实践是认识的目的
B. 实践是检验真理的标准
C. 认识对实践具有反作用
D. 实践是认识发展的动力	A
35. (单选题) 某社区2026年试点“AI物业”，通过人脸识别门禁、智能垃圾分类等提升管理效率，但老人因不熟悉技术频繁求助。这一现象印证(        )
A. 实践具有客观物质性，不受主观因素影响
B. 认识对实践具有反作用，需关注不同群体需求
C. 真理具有相对性，AI技术不适用于社区治理
D. 实践是检验真理的标准，老人反对无效	B
36. (单选题) 某市为减少碳排放，计划2026年前淘汰所有燃油公交车，改用氢能源公交。但专家指出，氢能生产依赖化石燃料时反而增加碳足迹。这一争议说明(        )
A. 实践具有社会历史性，需分阶段推进
B. 认识对实践具有决定性作用
C. 真理具有主观性，因人而异
D. 实践是检验真理的唯一标准，无需理论指导	A
37. (单选题) 某市2025年推行“社区养老食堂”政策，初期按固定菜谱统一供餐，虽成本低但老年人满意度不足40%。后通过调研调整为“个性化点餐+营养师搭配”模式，成本增加15%但满意度提升至85%。这一转变说明(        )
A. 真理是具体的有条件的，统一供餐方案在所有社区都必然失败
B. 价值选择以真理认识为前提，个性化模式符合养老服务的客观规律
C. 实践是真理和价值统一的基础，政策调整需兼顾客观规律与主体需求
D. 认识具有反复性，老年人需求多变导致政策无法形成确定性真理	C
38. (单选题) 陶行知先生有句名言:“行动生困难，困难生疑问;疑问生假设:假设生试验;试验生断语:断语又生了行动，如此演进于无穷。”这句话给我们的启示是(        )
A. 感性认识是认识的基础
B. 认识决定实践的产生和发展
C. 怀疑是认识发展的根本动力
D. 认识过程是反复性与无限性的统一	D
39. (单选题) 唐代白居易的《放言五首·其三》中写道:“试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”这句话给我们的启示是(        )
A. 实践检验是一个过程，不是一次完成的
B. 实践是检验真理的唯一标准，此外无别的标准
C. 凡经实践证明的认识都不可推翻
D. 实践受社会历史条件的制约	A
40. (单选题) 在对待社会历史发展及其规律问题上，历来存在着两种根本对立的观点是(        )
A. 唯物主义和唯心主义
B. 可知论和不可知论
C. 辩证法和形而上学
D. 唯物史观和唯心史观	D
41. (单选题) 恩格斯指出:“在历史上出现的一切社会关系和国家关系，一切宗教制度和法律制度，一切理论观念，只有理解了每一个与之相关的时代的物质生活条件，并从这些物质条件中被引申出来的时候，才能理解。”这句话表明(        )
A. 社会存在决定社会意识
B. 社会意识决定社会存在
C. 社会存在是社会意识的载体
D. 社会意识对社会存在具有反作用	A
42. (单选题) 在社会主义条件下，上层建筑对经济基础的保护从根本上说就是(        )
A. 为了实现共同富裕
B. 为了全面深化改革得以顺利推进
C. 为了尽早实现社会主义现代化强国
D. 为了保障最广大人民群众的物质利益	D
43. (单选题) “许多事情我们可以讲一千个理由、一万个理由，但老百姓吃不上饭，就没有理由。‘民以食为天’”。这说明(        )
A. 人的生理需求是社会历史的基础
B. 人的本质决定于人的自然属性
C. 社会发展的根本动力是人的物质欲望
D. 人们首先必须吃、喝、住、穿、行，然后才能从事政治、科技、艺术、宗教等活动	D
44. (单选题) 理解整个人类社会发展史的钥匙是(        )
A. 生产关系的发展史
B. 社会意识的发展史
C. 生产劳动的发展史
D. 阶级斗争的发展史	C
45. (单选题) 社会生产力水平的客观物质性标志是:(        )
A. 劳动者的技术水平
B. 劳动者
C. 科学技术和管理方式
D. 生产工具	D
46. (单选题) 在抗击“非典”中，许多患者被治愈后又捐出自己的血清，用于治疗其他患者，这说明(        )
A. 人的价值只体现在特定的场合和行为中
B. 人的价值必须以满足个人需要为前提
C. 人的价值表现为人的能力的大小
D. 人的价值是在满足自身和他人的需要中实现的	D
47. (单选题) 划分阶级的唯一标准是(        )
A. 经济标准
B. 政治标准
C. 思想标准
D. 社会标准	A
48. (单选题) 习近平总书记在为《复兴文库》作序言式指出:“修史立典，存史启智，以文化人，这是中华民族延续千年的一个传统”。“编纂出版《复兴文库》大型历史文献丛书，就是通过对近代以来重要思想文献的选编，述录先人的开拓，启迪来者的奋斗。”“历史是最好的教科书，一切向前走，都不能忘记走过的路;走得再远、走到光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”这标明(        )
A. 历史现实，未来是相通的
B. 一切历史都是当代史
C. 历史过程不包含任何偶然的因素
D. 历史事件往往可以完整重复和再现	A
49. (单选题) 中国共产党要求党员干部始终要把人民群众安危冷暖放在心上,及时回应民生关切,着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题,不断满足人民对美好生活的向往。这最能体现(        )
A. 人民群众是社会历史的主体
B. 社会意识是对社会存在起决定作用
C. 群众路线是我们党的生命线和根本工作路线
D. 历史的创造者是英雄	C
50. (单选题) “手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”下列说法中,哪一个说法不说明上述观点(        ) 。
A. 生产力状况是生产关系形成的客观物质基础
B. 生产力的发展决定生产关系的变革
C. 生产力状况是生产关系形成的客观前提
D. 生产力状况决定生产关系性质	B
51. (单选题) “在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知‘私有’为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念才得以产生。”这说明(        )
A. 社会意识是历史的具体的
B. 社会意识消极地受制于社会存在
C. 社会意识决定社会存在
D. 社会意识具有相对独立性	A
52. (单选题) 产业资本在循环过程中要经历购买阶段、生产阶段和(        )等三个阶段。
A. 流通阶段
B. 交换阶段
C. 售卖阶段
D. 储备阶段	C
53. (单选题) 货币具有价值尺度、流通手段、贮藏手段、(        )、和世界货币等职能。
A. 交换尺度
B. 购买手段
C. 保存手段
D. 支付手段	D
54. (单选题) 马克思指出:“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”对这句话的正确理解是(        )。
A. 价值是商品交换价值的物质承担者
B. 价值的存在与物的有用性互为前提
C. 使用价值寓于价值之中
D. 商品的使用价值和价值既是统一的，又是对立的	D
55. (单选题) 马克思指出:“一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费;就相同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，另一方面是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费;就具体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值。”由此可见，具体劳动和抽象劳动的关系表现为(        )。
A. 具体劳动是简单劳动，抽象劳动是复杂劳动
B. 抽象劳动创造商品的使用价值，具体劳动形成商品的价值
C. 具体劳动和抽象劳动是生产商品同一劳动过程的两个不同方面
D. 具体劳动和抽象劳动在时间上和空间上是相互独立的	C
56. (单选题) 生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使(        )。
A. 单位商品的价值量降低，商品的使用价值量增加
B. 单位商品的价值量提高，商品的使用价值量减少
C. 单位商品的价值量和商品的使用价值量都增加
D. 单位商品的价值量和商品的使用价值量都减少	A
57. (单选题) 在资本主义制度下，工人工资表现为劳动的价值或价格，但这只是现象。资本主义工资的本质是(        )。
A. 工人全部劳动的报酬
B. 劳动力的价值或价格
C. 工人所创造的剩余价值的一部分
D. 资本家预付资本的一部分	B
58. (单选题) 资本积累是资本主义扩大再生产的源泉。资本积累的实质是(        )。
A. 资本家将剩余价值转化为资本，以扩大对工人的剥削
B. 资本家将利润用于个人消费，以维持劳动力再生产
C. 资本家通过技术创新，提高劳动生产率
D. 资本家通过市场竞争，实现优胜劣汰	A
59. (单选题) 资本主义经济危机爆发的根本原因是(        )。
A. 资本主义的基本矛盾
B. 生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾
C. 个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾
D. 虚拟经济与实体经济的脱节	A
60. (单选题) 劳动力成为商品，是货币转化为资本的前提。劳动力商品在使用价值上有一个最大的特点，就是(        )。
A. 它的使用价值是价值的源泉
B. 它的使用价值能创造出比自身价值更大的价值
C. 它的使用价值能满足资本家的某种需要
D. 它的使用价值是具体劳动的结果	B
61. (单选题) 价值规律是商品经济的基本规律。价值规律的作用主要表现在(        )。
A. 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B. 自发地刺激社会生产力的发展
C. 自发地调节社会收入的分配
D. 以上都是	D
62. (单选题) 马克思说:“我们不可能从对小麦的品尝中，来判定它是由封建社会的农奴生产的，还是由资本主义制度下雇佣劳动者生产的。”这句话说明(        ) 。
A. 使用价值是商品的自然属性，不反映社会的经济关系
B. 使用价值取决于物品的自然属性，与劳动量无关
C. 无论社会形式如何，使用价值总是财富的物质内容
D. 使用价值是商品与其他物品的共同属性	A
63. (单选题) 以下关于生产自动化和“无人工厂”的说法，不正确的是(        )
A. 工业机器人的开发利用替代了工人大量的体力与脑力劳动
B. 科学技术成为独立的剩余价值源泉
C. 自动化生产线在本质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式
D. 机器人和自动化生产线只转移原有价值，不创造新价值	B
64. (单选题) 国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是(        )
A. 国内市场竞争的结果
B. 国际竞争激烈化的结果
C. 垄断统治加强的结果
D. 生产社会化和资本主义私人占有制之间矛盾发展的结果	D
65. (单选题) 在垄断资本主义阶段占统治地位的是(        )
A. 工业资本
B. 农业资本
C. 银行资本
D. 金融资本	D
66. (单选题) 第二次世界大战后崛起并成为居主导地位的资本所有制形式是(        )
A. 私人资本所有制
B. 私人股份资本所有制
C. 法人资本所有制
D. 国家资本所有制	C
67. (单选题) 进入21世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和产业变革进入空间密集活跃期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义又呈现一些新变化新特征。当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征是(        )
A. 科技创新加速资本主义生产方式变化
B. 国际金融资本的垄断
C. 社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化
D. 发达资本主义国家推行强权政治	B
68. (单选题) 与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在许多方面已经并正在发生着深刻的变化，正确分析这些新变化发生的原因，有利于我们科学而全面地认识当代资本主义社会。导致当代资本主义新变化发生的根本推动力量是(        )
A. 改良主义政党对资本主义制度的改革
B. 工人阶级争取自身权利的斗争
C. 科学技术革命和生产力的发展
D. 社会主义制度的优越性对资本主义的影响	C
69. (单选题) 资本主义发展经历了二个阶段是(        )
A. 资本原始积累阶段和资本积累阶段
B. 资本原始积累阶段和自由资本主义阶段
C. 自由竞争的资本主义和垄断的资本主义
D. 垄断资本主义的国家垄断资本主义阶段	C
70. (单选题) 自由竞争和生产集中的关系是(        )
A. 自由竞争引起生产集中
B. 生产集中引起自由竞争
C. 自由竞争阻碍生产集中
D. 生产集中消除自由竞争	A
71. (单选题) 垄断组织形式多种多样，其本质都是(        )
A. 垄断先进技术
B. 控制产品生产
C. 操纵销售市场
D. 获得垄断利润	D
72. (单选题) 垄断资产阶级采用“福利政策”的结果(        )
A. 减轻了对工人和其他劳动者的剥削程度
B. 能够提高工人其他劳动者的实际工资
C. 不会降低对工人和其他劳动者的剥削程度
D. 表明资产阶级与工人阶级的利益并非对立	C
73. (单选题) 生产社会化和资本主义私有制之间的矛盾，其解决的根本办法是资本主义制度(        )
A. 从自由竞争向垄断过渡
B. 被社会主义所代替
C. 不断地自我扬弃
D. 向国际垄断过渡	B
74. (单选题) 科学社会主义的直接思想来源是(        )
A. 16世纪欧洲空想社会主义思潮
B. 18-19世纪德国古典哲学
C. 18世纪法国唯物主义和无神论
D. 19世纪初期欧洲空想社会主义理论	D
75. (单选题) 为社会主义实现从空想到科学飞跃、创立科学社会主义的理论基础是(        )
A. 英国古典政治经济学
B. 唯物史观和剩余价值学说
C. 德国古典哲学
D. 空想社会主义学说	B
76. (单选题) 社会主义最终实现由空想到科学发展的标志是(        )
A. 《共产党宣言》的发表
B. “共产主义同盟”的建立
C. 空想社会主义理想的破灭
D. 无产阶级革命的胜利	A
77. (单选题) 1916年，列宁在《无产阶级革命的军事纲领》一文中写道:“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。”列宁提出社会主义革命在一国或数国首先取得胜利的理论依据是(        )
A. 无产阶级是历史上最先进、最革命的阶级
B. 巴黎公社革命的历史经验
C. 马克思、恩格斯的科学预言
D. 资本主义经济政治发展的不平衡规律	D
78. (单选题) 1920年年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，1921年年初转入和平经济建设时期。1921年3月，俄共(布)召开十大，决定从战时共产主义政策过渡到新经济政策。新经济政策的主要特征是(        )
A. 余粮收集制和取消商品货币关系
B. 进行社会主义改造
C. 发展商品经济
D. 优先发展重工业	C
79. (单选题) 无产阶级革命之所以能够取得胜利，其根本保证是(        )
A. 取得国家政权
B. 无产阶级政党的正确领导
C. 人民群众的革命积极性的极大提高
D. 建立革命统一战线	B
80. (单选题) 从根本上决定社会主义建设具有长期性特征的原因是(        )
A. 教育的不发达
B. 帝国主义的侵略剥削
C. 社会历史条件和社会发展状况的制约
D. 西方国家的“和平演变”	C
81. (单选题) 马克思说:“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，这说明(        )
A. 暴力革命是无产阶级革命的主要形式
B. 暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
C. 暴力革命与和平发展互相排斥
D. 暴力革命与和平发展可以相互取代	A
82. (单选题) 经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是(        )
A. 经济文化相对落后的国家具有较高的精神文明
B. 革命的客观形势和条件所决定的
C. 它是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的
D. 社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来	B
83. (单选题) 无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是(        )
A. 理论斗争
B. 政治斗争
C. 经济斗争
D. 议会斗争	B
84. (单选题) 邓小平指出:“绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年，几百年所产出的问题提供现成答案。列宁同样也不能承担为他去世以后五十年，一百年所产生的问题提供现成答案的任务。真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”这说明(        )
A. 科学社会主义一般原则必须紧跟时代，在实践中不断丰富发展
B. 必须始终坚持科学社会主义一般原则
C. 科学社会主义一般原则是一成不变的
D. 无产阶级必须坚持社会主义的基本方向，这是保护整个无产阶级利益的根本制度保证	A
85. (单选题) 共产主义社会实现的必要条件是(        )
A. 各尽所能,按劳分配
B. 生产力高度发展,产品极大丰富
C. 财产公有
D. 按需分配	B
86. (单选题) 马克思主义追求的根本价值目标是(        )
A. 实现人的自由而全面的发展
B. 人能够随心所欲,为所欲为
C. 人类能够摆脱必然性
D. 按需分配	A
87. (单选题) 自由王国是指人们(        )
A. 处于绝对自由的原始社会状态
B. 不再受自然规律和社会规律支配的状态
C. 允许自由竞争的资本主义状态
D. 摆脱了自然和社会关系的奴役,成为自己社会关系主人的状态	D
88. (单选题) 下属现象中不属于共产主义社会特征的有(        )
A. 社会财富极大丰富,消费品按需分配
B. 社会财富极大丰富,消费品按劳分配
C. 社会关系高度和谐,人们的精神境界极大提高
D. 每个人自由而全面地发展	B
89. (单选题) 对“人的依赖关系”是指(        )。
A. 资本主义社会之前的人与人之间的关系
B. 资本主义社会之中的人与人之间的关系
C. 社会主义社会之前的人与人之间的关系
D. 共产主义社会之中的人与人之间的关系	A
90. (单选题) 对“物的依赖关系”是(        )。
A. 资本主义社会以前的人与人之间的关系
B. 资本主义社会之中的人与人之间的关系
C. 社会主义社会之中的人与人之间的关系
D. 共产主义社会之中的人与人之间的关系	B
91. (单选题) 实现了人的“自由个性”的发展，是指(        )。
A. 资本主义社会以前的人的生存状态
B. 资本主义社会之中的人的生存状态
C. 社会主义社会之中的人的生存状态
D. 共产主义社会之中的人的生存状态	D
92. (单选题) 共产主义社会的根本特征(        ).
A. 生产力高度发展
B. 消费资料按需分配
C. 社会关系高度和谐
D. 每个人自由而全面的发展	D
93. (单选题) 共产主义与一切空想和幻想的本质区别在于(        )。
A. 有理论的指导
B. 描绘了未来美好的图景
C. 是能够实现的
D. 对资本主义做了尖锐的批判	C
94. (单选题) 对于未来社会的预见，以下说法中正确的是(        )。
A. 只有空想社会主义者才会幻想
B. 许多思想家都预见了未来社会
C. 只有唯心主义者才能预见
D. 马克思列宁主义经典作家也预见了未来社会	B
